---
templateKey: blog-post
title: सुंदर त्वचा के लिए दादी माँ के घरेलु नुस्खे
date: '2018-08-09T13:08:59+05:30'
description: >-
  हम में से हर कोई एक सुंदर त्वचा पाने के सपने देखता है। लेकिन मुख्य समस्या यह
  है कि मुंहासे, काले धब्बे, झुर्रीयां इत्यादि जैसी सबसे आम त्वचा की समस्याओं को
  ठीक करने के लिए मूलभूत जानकारी की कमी है। कुछ बेहतरीन प्राकृतिक उत्पादों में
  से नींबू, जैतून का तेल, शहद, अलॉवेरा हैं जो चेहरे की धूल, मृत त्वचा और तेल को
  साफ़ करने के लिए उपयोग किए जाते हैं। 
tags:
  - सुंदर त्वचा के घरेलु नुस्खे
  - ब्यूटी टिप्स
---
घर पर निखरी त्वचा पाने के लिए निम्नलिखित युक्तियों और घरेलू उपचारों को अपनाया जा सकता है।   

1. अपनी त्वचा से धूल और तेल को हटाने के लिए दिन में दो बार अपना चेहरा धोएं। नींबू ब्लीचिंग गुणों के साथ सबसे अच्छा प्राकृतिक उपचार है जो त्वचा से गंदगी को साफ़ करने और बिना चिपचिपाहट के सुंदर बनाने में मदद करता है। नींबू में साइट्रिक एसिड प्राकृतिक रूप से त्वचा को साफ करता है और विटामिन सी सेल नवीनीकरण प्रक्रिया को बढ़ाकर कालेपन और काले धब्बों को कम करने में मदद करता है

2. पेपरमिंट टी आपकी त्वचा को एक जीवंत चमक देती है क्योंकि यह रक्त परिसंचरण को बढ़ाती है और तनाव को कम करने में भी मदद करती है

3. नींबू का रस और लाल प्याज प्राकृतिक रूप से अम्लीय होते हैं, और जब एक साथ मिलते हैं तो वे काले धब्बों और हाइपर पिग्मेंटेशन के लिए एक प्रभावी घरेलू उपचार बनाते हैं   

4. स्ट्रॉबेरी में विटामिन सी भरपूर मात्रा में होता है और यह सैलिसिलिस एसिड का प्राकृतिक स्रोत होता है, जो त्वचा को साफ़ करने के लिए अक्सर मुँहासे के उपचार में उपयोग किया जाता है। जब शहद के साथ इसका प्रयोग किया जाता है, जिसमें एंटी-बैक्टीरियल गुण होते हैं, तो चेहरे का एक प्रभावी मास्क बनता है। तीन स्ट्रॉबेरी और 1 बड़ी चम्मच शहद को मिलाएं और इसे अपने चेहरे पर लगायें।

5. आलू चमकदार और निखरी त्वचा पाने के लिए एक प्राकृतिक घरेलू उपचार है। अपनी त्वचा को गोरा बनाने और काले धब्बों को कम करने के लिए अपने चेहरे पर आलू के रस को लगायें। कच्चा आलू सूरज की रौशनी से त्वचा को हुए नुकसान को दूर करने में बहुत उपयोगी है। 

6. रक्त प्रवाह उत्तेजित करने, विषाक्त पदार्थों को निकालने, काले धब्बों को कम करने और बैक्टीरिया को मारकर चमकती त्वचा के लिए एक चुटकी हल्दी के साथ 2 चम्मच शहद का लेप अपने चेहरे और गर्दन पर लगायें। पूरे सप्ताह चमकदार त्वचा के लिए 15 मिनट के लिए अपने चेहरे पर इसे लगा रहने दें।
